+++
title = "१६ जीवोऽपि शरीरशब्दवाच्यः"
upstream_url = "https://dvaitavedanta.in/category-details/2436/567/sharam/2-shar/taraya/javapa"
+++
## तात्पर्यम्

## **तात्पर्यम्**

‘यस्याऽत्मा शरीरम्’ इत्यादिश्रुतेश्चेतनस्यापि ‘इदं शरीरं कौन्तेय’ इति शरीरत्वोक्तिर्युज्यते ।

‘सत्त्वं जीवः क्वचित् प्रोक्तः क्वचित् सत्त्वं जनार्दनः ।

सत्त्वं नाम गुणः क्वापि क्वचित् साधुत्वमुच्यते’ इति शब्दनिर्णये ।

‘तयोरन्यः पिप्पलं स्वाद्वत्तीति सत्त्वम्’ इति च पैङ्गिश्रुतिः । ‘जनी प्रादुर्भावे’ इति धातोर्जीवस्यापि शरीरे व्यक्तयपेक्षया जनिर्युज्यते ॥ २७ ॥

### ***न्यायदीपिका***

क्षिणोति नाशयति ॥ क्षितिं कृत्वा त्राति स्वनिवासनिमित्तेन रक्षति ॥ क्षीणम् अधमम् ॥ विशेषविकृतिस्थिता इति ॥ महदादिभ्योऽतिशयेन विकारितयाऽवस्थिता इत्यर्थः। घटादावप्येतदेवविकारशब्दप्रवृत्तिनिमित्तमित्याह ॥ विशेषादिति ॥ विगतमित्यादेर् अत्रान्तिमकार्ये नाशं विना कार्यान्तरोत्पादकत्वं नास्तीत्यर्थः । अभिमानिनामपीच्छादिशब्दवाच्यत्वात्कथं विकारत्वमित्यत आह ॥ तदिति ॥ सम्बन्धो नियम्यनियामकभावः ।

यदुक्तं चेतनाचेतनं सर्वं क्षेत्रमिति तदयुक्तम् । चेतनस्येदंशरीरमित्युक्तशरीरत्वानुपपत्तेः । हिंसाहेतुरित्यादिनिर्वचनस्य तत्रासम्भवादित्यत आह ॥ यस्येति ॥ चेतनस्य क्षेत्रत्वेऽपि न तस्योक्तशरीरत्वासम्भवः । यस्यात्मा शरीरमित्युक्तत्वात् । उक्तनिरुक्तयसम्भवेऽपि भगवत्तंत्रत्वेन शरीरत्वोपपत्तेरिति भावः । यावत्संजायते किञ्चित्सत्त्वमित्यत्र सत्त्वशब्दो जीववाचीति मम योनिरिति वाक्यस्योदाहरणेनैव सूचितम् । तत्र सत्त्वशब्दस्य जीववाचित्वे प्रमाणमाह ॥ सत्त्वमिति ॥ तयोरन्य इति यदुच्यते सजीव इति वक्तव्ये सत्त्वमिति श्रुत्योच्यते । सत्त्वशब्देन जीवग्रहणे तस्यानादित्वात्संजायत इत्युक्तजननं न युज्यत इत्यत आह ॥ जनीप्रादुर्भाव इति ॥२७॥

### ***किरणावली***

‘‘एतत्क्षेत्रं समासेन सविकारमुदाहृत’’मित्यत्र सविकारमिच्छादिविकारसहितमेतन्महाभूतादिकं क्षेत्रमुदाहृतमित्यस्य व्याख्यानं चेतनाचेतनमित्यादि । क्षेत्रशब्दनिर्वचनाय क्षितिरित्यादि । क्षितिर्निवासभूमिः । प्रकारान्तरेण क्षेत्रशब्दनिर्वचनं क्षिणोतीत्यादि । तद्व्याचष्टे ॥ क्षिणोति नाशयतीति ॥ प्रकारान्तरेण व्याख्यानं क्षितिं कृत्वेति । त्राणे हेतुतयोक्तमिति भावेनाह ॥ क्षितिं कृत्वात्रातिस्वनिवासनिमित्तेन रक्षतीति ॥ प्रकारान्तरेण निर्वचनम् एतस्मादिति । क्षीणं नष्टमित्यन्यथाप्रतीतेर्व्याचष्टे ॥ क्षीणमधममिति ॥ प्रथमव्याख्याने क्षितिर्निवासभूमिरिति क्षेत्रम् । द्वितीये विनश्यति त्रायते चेति क्षेत्रम् । तृतीये क्षीयते निवस्यतेऽत एव त्रायते चानेनेति क्षेत्रम् । चतुर्थे क्षीणं च तस्त्रातं चेति क्षेत्रमिति भेदो द्रष्टव्यः । ननु महाभूतादिवदिच्छादीनां क्षेत्रनामकत्वे विकारनामकत्वोक्तिविरोधः । विकारित्वस्य महदादितुल्यत्वेन तेषु विशिष्यैतेषां तन्नामकत्वोक्तिविरोधश्चेत्यतः प्रवृत्ते इच्छाद्यानामिति मूले विशेषविकृतिस्थिता इत्येतदनूद्य व्याचष्टे ॥ विशेषविकृतिस्थिता इतीति ॥

नन्वन्यत्र घटादिकं विकारशब्देनोच्यते । तत्कथमिच्छादीनां तच्छब्द वाच्यत्वमित्यत आह ॥ घटादावपीति ॥ इच्छादिषु मनोवृत्तिष्विव बाह्येषु घटादावपीत्यर्थः । मूले विशेषादित्यस्य महदादिभ्योऽतिशयेन महदादेरसंसृष्टत्वेन सूक्ष्मरूपस्य नित्यत्वाद्घटादेः संसृष्टत्वेन तदभावादिति भावः । अन्तिमकार्येषु विकारशब्दस्य विगतं करणं कारणत्वमेष्विति प्रकारान्तरेण निर्वचनपरस्य विगतमित्यादेरर्थमाह ॥ विगतमित्यादेरिति ॥ अन्तिमकार्येत्यावयविनीत्यर्थः ॥ कार्यान्तरोत्पादकत्वमिति ॥ द्रव्यान्तरोत्पादकत्वमित्यर्थः । तेन श्यामघटे रक्तरूपोत्पादात्कथमेतदिति निरस्तम् । ‘‘एतद्यो वेत्ति तं प्राहुरि’’ति गीतायामुक्तमेतद्वेदनं शास्त्रज्ञयोग्यजनमात्र साधारणमित्यत अर्थ उच्यते एतत्सर्वमिति । एतत्सर्वं चक्षुषा जानातीत्यन्वयः शेषादीनां चाक्षुषज्ञानमेतद् विषयतास्तीत्यत उक्तं सर्वदैवेति । कदाचित्तिरोधानसम्भवादिति भावः । किं च निर्दोषेणैव चक्षुषा जानाति । तेषां कदाचिद्भ्रमसम्भवादिति भावः । ऋजूनां निर्दोषेण चक्षुषा सदैव तदध्यक्षीकरणमस्तीत्यत उक्तं सदैव प्रेरयन्नेव जानातीति । तेषां पदप्राप्तेः पूर्वं प्रेरणाभावादिति भावः । रमायामेतत्सर्वमस्तीत्यत उक्तं निर्दोषेणेति । पारतन्त्र्यदोषेणापि रहितेनेत्यर्थः ॥

हिंसाहेतुरित्यादि निर्वचनस्येति ॥ हिंसाहेतुश्च जीवस्य परेण प्रेर्यते च यदित्यध्यायोपक्रमोक्तनिर्वचनस्यादिपदेन शीर्यते नित्यमेवास्माद्विष्णोस्तुजगदीदृशम् । रमते च परो ह्यस्मिञ्छरीरं तेन तज्जगदिति सूत्रभाष्योक्तनिर्वचनस्य वात्रासम्भवादिति भावः ॥ निरुक्तयसम्भवेऽपीति ॥ हिंसाहेतुरित्याद्युक्तनिरुक्तयसम्भवेऽपि पृथिव्याद्यादेवतास्तु देहवद्यद्वशत्वत इति बृहद्भाष्योक्तदिशा भगवत्तंत्रत्वेन गौण्या शरीरशब्दप्रतिपाद्यत्वोपपत्तेरित्यर्थः । ननु सत्त्वशब्दस्य नानार्थकत्वे प्रमाणोदाहरणमयुक्तम् । यावत्संजायते किंचित्सत्त्वमित्यत्र सत्त्वशब्दस्यानेकार्थत्वस्यानुक्तत्वात् । न च तत्र सत्त्वशब्दस्य जीवपरत्वमुक्तम् । तत्रेदं नानार्थकं प्रमाणं पठ्यत इति वाच्यम् । सत्त्वशब्दो जीवपर इत्यनुक्तत्वादित्यत आह ॥ यावत्संजायते किञ्चित्सत्त्वमित्यत्रेति ॥ यावत्संजायते किञ्चिदिति श्लोके श्रुतस्य क्षेत्रशब्दस्य श्रीवाचकत्वोपपादनाय तच्छ्लोकार्थविवरणपरस्य ‘‘मम योनिर्महद्ब्रह्मे’’ति श्लोकस्य प्रागुदाहरणेन क्षेत्रं श्रीरिति यथा साक्षादुक्तं तथा तदुदाहरणेनैव क्षेत्रज्ञशब्दो भगवद्वाची सत्त्वशब्दश्च सम्भवस्सर्वभूतानामिति वाक्यशेषोक्तजीववाचीति सूचितम् । यदि सत्त्वशब्दस्य जीववाचित्वं स्यात् स्यात्तदा वाक्यशेषे तद्विवक्षा तदेव कुत इत्यतस्तत्र प्रमाणमाहेत्यर्थः ॥ २७ ॥

### ***भावदीपः***

करणमित्यस्यार्थः कार्यान्तरोत्पादकत्वमिति ॥ उक्तनिरुक्तीति ॥ हिंसाहेतुश्च जीवस्येत्यादिना प्रागुक्तनिरुक्तयेत्यर्थः । ‘‘पृथिव्याद्या देवतास्तु देहवद्यद्वशत्वत’’ इति काण्वभाष्योक्तदिशाऽर्थमाह ॥ भगवत्तन्त्रत्वेनेति ॥ २७ ॥

### ***भावप्रकाशः***

क्षिणोति त्राति इत्यनेन पौनरुक्तयपरिहारायाह क्षीणमधममिति । यदुक्तं चेतनाचेतनमिति । चेतनाचेतनं त्वेतदित्यनेनेत्यर्थः । हिंसाहेतुरित्यादिनिर्वचनस्येति ॥ हिंसाहेतुश्च जीवस्य परेण प्रेर्यतेच यदित्युक्तस्येत्यर्थः ॥ निरुक्तयसम्भवेऽपीति । हिंसाहेतुरित्युक्तनिरुक्तयसम्भवेऽपीत्यर्थः । वाक्योदाहरणेनैव सूचितमिति ॥ उदाहृतवाक्यशेषे सम्भवः सर्वभूतानामिति भूतपदेन जीवानामुक्तत्वादिति भावः ॥ २७ ॥

### ***वाक्यविवेक***

मूले क्षितिरेतद्भगवत इति । अनेन क्षिधातोरधिकरणे त्रप्रत्यये क्षेत्रमिति रूपं सूचितम् । क्षिणोति त्राति चेत्यनेन भगवान् प्रधानादिकं नाशयति रक्षतीति क्षेत्रमित्युक्तं भवति ॥ चन्द्रादयस्तु मन्यन्ते सर्वस्मादुभयं पदमिति त्रातीति परस्मैपदप्रयोगः । अनेन क्षि क्षये त्रैपालन इति धातुभ्यां कर्मणि कप्रत्यये क्षिधातोर्बाहुलिके गुणे धातोरत्वे अकारस्य लोपे च क्षेत्रमिति रूपमिति सूचितम् । क्षितिं कृत्वा त्रातीत्यनेन भगवान् प्रधानादौ वासं कृत्वा रक्षतीति क्षेत्रमित्युक्तं भवति ॥ एतस्मादिति । क्षीणमित्येतेन भगवतः क्षीणम् अधमं भगवता रक्षितं चेति क्षेत्रशब्दवाच्यमित्युक्तं भवति । हिंसा हेतुरित्यादिनिर्वचनस्येति । हिंसाहेतुश्च जीवस्य परेण प्रेर्यते च यदित्यत्र यत्जीवनाशकारणत्वरूपनिर्वचनमुक्तं तस्यासम्भवादित्यर्थः ॥ सत्वमिति श्रुत्योच्यत इति । तेन सत्वशब्दो जीववाचीति ज्ञायत इति शेषः ॥ २७ ॥
